## 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버
- 모든 것이 HTTP : HTTP 메시지에 모든 것을 전송
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버간에 데이터를 전송할 때도 HTTP

### 웹 서버(Web Server) 
- HTTP 기반으로 동작
- 정적 리소스 제공, 기타 부가기능
- 정적 파일
- 예) NGINX, APACHE 

### 웹 애플리케이션 서버(WAS - Web Application Server)
- HTTP 기반으로 동작
- 웹 서버 기능 포함 + (정적 리소스 제공 가능)
- 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직 수행
  - 동적 HTML, HTTP API(JSON)
  - 서블릭, JSP, 스프링 MVC
- 예) 톰캣 Jetty, Undertow

### 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버 차이 
- 웹 서버는 정적 리소스, WAS 는 애플리케이션 로직
- 사실은 둘의 용어, 경계 모호함
  - 웹 서버도 프로그램을 실행하는 기능 포함하기도 함
  - 웸 애플리케이션 서버도 웹 서버의 기능을 제공함
- 자바는 서블릿 컨테이너 기능을 제공하면 WAS 
- WAS 는 애플리케이션 코드를 실행하는데 더 특화 / 웹 서버는 정적 리소스 실행

<br>

- 웹 시스템 구성 : WAS, DB
  - WAS 는 정적 리로스, 애플리케이션 로직 모두 제공 가능
  - WAS 가 너무 많은 역할을 담당, 서버 과부하 우려
  - 가장 비싼 애플리케이션 로직이 정적 리소스 때문에 수행이 어려울 수 있음
  - WAS 장애 시 오류 화면도 노출 불가능

- 웹 시스템 구성 : WEB, WAS, DB
  - 정적 리소스는 웹 서버가 처리
  - 웹 서버는 애플리케이션 로직 같은 동적인 처리가 필요하면 WAS 에 요청을 위임
  - 효율적인 리소스 관리
  - 정적 리소스만 제공하는 웹 서버는 잘 안 죽음.
  - 애플리케이션 로직이 동작하는 WAS 서버는 잘 죽음.

## Servlet
- urlPattern(/hello) 의 URL 이 호출되면 서블릿 코드가 실행
- HTTP 요청 정보를 편리하게 사용할 수 있는 HttpServletRequest
- HTTP 응답 정보를 편리하게 제공할 수 있는 HttpServletResponse
- 개발자는 HTTP 스펙을 매우 편리하게 사용

- HTTP 요청시,
  - WAS 는 Request, Response 객체를 새로 만들어서 서블릿 객체 호출
  - 개발자는 Request 객체에서 HTTP 요청 정보를 편리하게 꺼내서 사용
  - 개발자는 Response 객체에 HTTP 응답 정보를 편리하게 입력
  - WAS 는 Response 객체에 담겨있는 내용으로 HTTP 응답 정보를 생성

<br>

- Servlet 컨테이너
  - 톰캣처럼 서블릿을 지원하는 WAS 를 서블릿 컨테이너라고 함.
  - 서블릿 컨테이너는 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기 관리
  - 서블릿 객체는 싱글톤으로 관리
    - 고객의 요청이 올 때 마다 계속 객체를 생성하는 것은 비효율
    - 최초 로딩 시점에 서블릿 객체를 미리 만들어두고 재활용
    - 모든 고객 요청은 동일한 서블릿 객체 인스턴스에 접근
    - 공유 변수 사용 주의
    - 서블릿 컨테이너 종료시 함께 종료
  - JSP 도 서블릿으로 변환되어서 사용
  - 동시 요청을 위한 멀티 쓰레드 처리 지원

## 동시 요청 - 멀티 쓰레드 
### 쓰레드
- 애플리케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행하는 것은 쓰레드 
- 자바 메인 메서드를 처음 실행하면 main 이라는 이름의 쓰레드가 실행
- 쓰레드가 없다면 자바 애플리케이션 실행이 불가능
- 쓰레드는 한번에 하나의 코드 라인만 수행
- 동시 처리가 필요한 쓰레드를 추가로 생성

<br>

- 다중 요청시, 요청1에서 처리 지연이 발생하게 되면 요청2는 쓰레드 대기
- 결국 두 개의 요청 모두 죽게 된다. 

<br>

- 요청 마다 쓰레드 생성하면, 위 문제는 해결
- 장점
  - 동시 요청 처리
  - 리소스가 허용할 때까지 처리 가능
  - 하나의 쓰레드가 지연되어도, 나머지 쓰레드는 정상 동작
- 단점
  - 쓰레드는 생성 비용이 매우 비싸다. 
  - 고객의 요청이 올 때 마다 쓰레드를 생성하면 응답 속도가 늦어진다. 
  - 쓰레드는 컨텍스트 스위칭 비용이 발생
  - 쓰레드는 생성에 제한이 없다. 
    - 고객 요청이 너무 많이 오면, CPU, 메모리 임계점을 넘어서 서버가 죽을 수 있다. 

<br>

### 쓰레드 풀
- 요청1, 2 오면 쓰레드 풀에 요청을 함.
- 이 안에 쓰레드가 200개가 있으면 각각 쓰레드 하나씩 사용하고, 사용이 끝나면 반납하여 다시 200개가 된다.
- 쓰레드 풀이 다 비면 쓰레드 대기, 거절
- 요청마다 쓰레드 생성의 단점 보완

<br>

- 특징
  - 필요한 쓰레드를 쓰레드 풀에 보관하고 관리한다.
  - 쓰레드 풀에 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리한다. 톰캣은 최대 200개 기본 설정(변경 가능)
- 사용
  - 쓰레드가 필요하면, 이미 생성되어 있는 쓰레드를 쓰레드 풀에서 꺼내서 사용한다. 
  - 사용을 종료하면 쓰레드 풀에 해당 쓰레드를 반납한다. 
  - 최대 쓰레드가 모두 사용중이어서 쓰레드 풀에 쓰레드가 없으면?
    - 기다리는 요청은 거절하거나 특정 숫자만큼만 대기하도록 설정할 수 있다. 
- 장점
  - 쓰레드가 미리 생성되어 있으므로, 쓰레드를 생성하고 종료하는 비용(CPU)이 절약되고, 응답 시간이 빠르다.
  - 생성 가능한 쓰레드의 최대치가 있으므로 너무 많은 요청이 들어와도 기존 요청은 안전하게 처리할 수 있다. 

<br>

### 실무 팁
- WAS 의 주요 튜닝 포인트는 최대 쓰레드(max thread) 수 이다. 
- 이 값을 너무 낮게 설정하면?
  - 동시 요청이 많으면, 서버 리소스는 여유롭지만, 클라이언트는 금방 응답 지연
- 이 값을 너무 높게 설정하면?
  - 동시 요청이 많으면, CPU, 메모리 리소스 임계점 초과로 서버 다운
- 장애 발생시?
  - 클라우드면 일단 서버부터 늘리고, 이후에 튜닝
  - 클라우드가 아니면 열심히 튜닝

<br>

- 쓰레드 풀 : 쓰레드 풀의 적정 숫자
  - 적정 숫자는 어떻게 찾나요?
  - 애플리케이션 로직의 복잡도, CPU, 메모리, IO 리소스 상황에 따라 모두 다름
  - 성능 테스트
    - 최대한 실제 서비스와 유사하게 성능 테스트 시도
    - tool : Apache ab, JMeter, nGrinder(네이버 오픈소스이며 이 tool 추천)

<br>

- **WAS 의 멀티 쓰레드 지원**
  - 멀티 쓰레드에 대한 부분은 WAS 가 처리
  - 개발자가 멀티 쓰레드 관련 코드를 신경쓰지 않아도 됨
  - 개발자는 마치 싱글 쓰레드 프로그래밍을 하듯이 편리하게 소스 코드를 개발
  - 멀티 쓰레드 환경이므로 싱글톤 객체(서블릿, 스프링 빈)는 주의해서 사용

## HTML, HTTP API, CSR, SSR
- 정적 리소스, HTML 페이지, HTTP API 어떻게 제공할지 고민해봐야 함.

### 정적 리소스
- 고정된 HTML 파일, CSS, JS, 이미지, 영상 등을 제공

### HTML 페이지
- 동적으로 필요한 HTML 파일을 생성해서 전달

### HTTP API
- HTML 이 아니라 데이터를 전달
- 주로 JSON 형식 사용
- 다양한 시스템에서 호출
- 데이터만 주고 받음, UI 화면이 필요하면, 클라이언트가 별도 처리
- 앱, 웹 클라이언트, 서버 to 서버

### SSR - 서버 사이드 렌더링
- 서버에서 최종 HTML 을 생성해서 클라이언트에 전달
- HTML 최종 결과를 서버에서 만들어서 웹 브라우저에 전달
- 주로 정적인 화면에 사용
- 관련 기술 : JSP, 타임리프 => 백엔드 개발자 

### CSR - 클라이언트 사이드 렌더링
- HTML 결과를 자바스크립트를 사용해 웹 브라우저에서 동적으로 생성해서 적용
- 주로 동적인 화면에 사용, 웹 환경을 마치 앱 처럼 필요한 부분부분 변경할 수 있음
- 관련 기술 : React, Vue.js => 프론트엔드 개발자

### HttpServletRequest
- HTTP 요청 메시지를 개발자가 직접 파싱해서 사용해도 되지만 매우 불편할 것이다. 
- 서블릿은 개발자가 HTTP 요청 메시지를 편리하게 사용할 수 있도록 개발자 대신에 HTTP 요청 메시지를 파싱한다.
- 그리고 그 HttpServletRequest 객체에 담아서 제공한다.

<br>

- 임시 저장소 기능 : 해당 HTTP 요청이 시작부터 끝날 때까지 유지되는 임시 저장소 기능
- 세션 관리 기능
- HTTP 요청 메시지, HTTP 응답 메시지를 편리하게 사용하도록 도와주는 객체이다!!

### HTTP 요청 데이터 
- 주로 3가지 방법을 사용

<br>

- GET 쿼리 파라미터 
  - /url?username=hello&age=20
  - 메시지 바디 없이 url 의 쿼리 파라미터에 데이터를 포함해서 전달
  - 예) 검색, 필터, 페이징 등에서 많이 사용하는 방식
- POST HTML Form
  - contentType: application/x-www-from-urlencoded
  - 메시지 바디에 쿼리 파라미터 형식으로 전달 username=hello&age=20
  - 예) 회원가입, 상품주문, HTML Form 사용
- HTTP message body 에 데이터를 직접 담아서 요청
  - HTTP API 에서 주로 사용, JSON, XML, TEXT
- 데이터 형식은 주로 JSON 사용
  - POST, PUT, PATCH

### HTTP 요청 데이터 - GET 쿼리 파라미터 
- http://localhost:8080/request-param?username=hello&age=20

### FrontController 패턴 특징
- 프론트 컨트롤러 서블릿 하나로 클라이언트의 요청을 받음
- 프론트 컨트롤러가 요청에 맞는 컨트롤러를 찾아서 호출
- 공통 처리 가능 
- 스프링 웹 MVC 의 DispatcherServlet 이 FrontController 패턴으로 구현되어 있음.

### Model 추가 - V3
- FrontController 가 Controller 를 호출
- -> ModelView 반환
- -> viewResolver 호출(**위에서 반환한 view 의 논리 이름을 물리 이름으로 바꿔주는 역할을 한다.**)

### MVC
- RequestMappingHandlerAdapter : RequestMapping 어노테이션을 처리해주는 어댑터